#+TITLE:     R Reference Card
#+AUTHOR:    Fabrice Niessen
#+EMAIL:     fni@missioncriticalit.com
#+Time-stamp: <2012-11-07 Wed 14:07 Fabrice>
#+DESCRIPTION:
#+KEYWORDS:
#+LANGUAGE:  en

* What

R is an open source statistical programming language. It is incredibly
powerful. Over two million (and counting) analysts use R. It's been around
since 1997 if you can believe it. It is a modern version of the S language for
statistical computing that originally came out of the Bell Labs. Today, R is
quickly becoming the new standard for statistics.

R performs complex data science at a much smaller price (both literally and
figuratively). R is making serious headway in ousting SAS and SPSS from their
thrones, and has become the tool of choice for the world's best statisticians
(and data scientists, and analysts too).

Why should you care?

Because it has an unusually strong community around it, you can find R
libraries for almost anything under the sun --- making virtually any kind of
data science capability accessible without new code. R is exciting because of
who is working on it, and how much net-new innovation is happening on a daily
basis. the R community is one of the most thrilling places to be in Big Data
right now.

R is a also wonderful way to future-proof your Big Data program. In the last
few months, literally thousands of new features have been introduced, replete
with publicly available knowledge bases for every analysis type you'd want to
do as an organization.

Also, R works very well with Hadoop, making it an ideal part of an integrated
Big Data approach.

To keep an eye on: Julia is an interesting and growing alternative to R,
because it combats R's notoriously slow language interpreter problem. The
community around Julia isn't nearly as strong right now, but if you have a
need for speed...

* Présentation sommaire de R
  [2011-02-15 Tue]

R est un monde en soi, gigantesque, et dont l'application dans le domaine
géospatial ne représente qu'une petite partie
(fr.wikipedia.org/wiki/R_%28logiciel%29). Dans sa version de base, il dispose
de tout ce qui est nécessaire pour les traitements statistiques classiques.
Tout comme Python, ses possibilités se voient considérablement accrues par
l'adjonction de très nombreuses librairies ("packages" ou extensions, quasi
2000). Ces librairies permettent à R de pratiquement tout traiter depuis la
statistique multivariée jusqu'à l'analyse complète des données écologiques en
passant par la biométrie, l'analyse des séries chronologiques, l'analyse
bayésienne ou l'économétrie. Tous les domaines d'applications sont résumés
sous forme de thèmes dans cran.r-project.org/web/views/.

R possède bien évidemment des librairies pour traiter les données géospatiales
(cran.r-project.org/web/views/Spatial.html,r-spatial.sourceforge.net/,
geodacenter.asu.edu/r-spatial-projects/). Elles offrent, entre autres, la
possibilité d'effectuer les traitements géostatistiques où R est très utilisé
dans le monde de la recherche. Par leur entremise, R sait traiter les données
SIG mais aussi interagir directement avec les programmes. En sus de ceux Open
Source comme Grass, il peut aussi être couplé à ArcGIS (package RPyGeo, voir
aussi www.forumsig.org/showthread.php ) ou à ArcInfo (RArcInfo). R sait aussi
extraire des images de Google Maps pour les utiliser dans les traitements
(RgoogleMaps). Tout cela indique que R est fort utilisé dans le domaine. Par
exemple, Kamran Safi explique sur son site sites.google.com/site/spatialr/
comment il a été conduit à utiliser R en lieu et place d'ArcGis suite à son
abandon par l'institution où il travaillait. Il y a cependant un problème pour
l'utilisateur débutant. Chaque librairie s'est en effet développée
parallèlement, avec ses formats et structures propres, et il est nécessaire
d'apprendre à jongler entre ces éléments. Ce manque d'homogénéité est bien
explicité par S.Dray sous le titre "Le grand bazar" dans
biom3.univ-lyon1.fr/R/pdf/ter5.pdf. Tout ce qu'il est possible de faire est
synthétisé dans le cours geography.uoregon.edu/GeogR/topics/index.html

R sait aussi se connecter à toutes les bases de données depuis Oracle jusqu'à
Microsoft Access en passant par SQLite ou PostgreSQL/Postgis.

"Foin d'une interface graphique élaborée !", tout se fait dans le langage de
R. Plusieurs livres ont été écrits à son sujet
(www.r-project.org/doc/bib/R-books.html , avec, notamment pour l'analyse
géospatiale, "Applied Spatial Data Analysis with R"
www.springer.com/public+health/epidemiology/book/978-0-387-78170-9). Le
chapitre 10 du livre "Open Source GIS: A GRASS GIS Approach"
(www.grassbook.org/) est consacré à ce sujet. Des sites comme
bm2.genes.nig.ac.jp/RGM2/index.php ou addictedtor.free.fr/graphiques/ se
proposent de montrer toutes ses facettes sous forme visuelle (plus de 21000
graphiques pour le premier cité), accompagnés des commandes permettant de les
réaliser. Ses domaines d'application sont donc extrêmement variés et ce n'est
pas la maigre petite application qui suit qui lui rendra justice...

From [[http://www.portailsig.org/content/grass-gis-ses-amis-python-et-r-ou-la-puissance-d-un-shell-pas-si-ringard-que-ca-traitement-d][Grass Gis, ses amis Python et R, ou la puissance d'un shell pas si "ringard" que ça... (traitement des données, géostatistiques and Co.) | PortailSIG]]
